Я вижу громадное здание.
В передней стене узкая дверь раскрыта настежь; за дверью - угрюмая мгла. Перед высоким порогом стоит девушка… Русская девушка.
Морозом дышит та непроглядная мгла; и вместе с леденящей струёй выносится из глубины здания медлительный, глухой голос.
-	О ты, что желаешь переступить этот порог, - знаешь ли ты, что тебя ожидает?
-	Знаю, - отвечает девушка.
-	Холод, голод, ненависть, насмешка, презрение, обида, тюрьма, болезнь и самая смерть?
-	Знаю.
-	Отчуждение полное, одиночество?
-	Знаю. Я готова. Я перенесу все страдания, все удары.
-	Не только от врагов - но и от родных, от друзей?
-	Да…и от них.
-	Хорошо. Ты готова на жертву?
-	Да.
-	На безымянную жертву? Ты погибнешь - и никто…никто не будет даже знать, чью память почтить!
-	Мне не нужно ни благодарности, ни сожаления. Мне не нужно имени.
-	Готова ли ты на преступление?
Девушка потупила голову…
-	И на преступление готова. 
Голос не тотчас возобновил свои вопросы.
-	Знаешь ли ты, - заговорил он наконец, - что ты можешь разувериться в том, чему веришь теперь, можешь понять, что обманулась и даром погубила свою молодую жизнь?
-	Знаю и это. И всё-таки я хочу войти.
-	Войди!
Девушка перешагнула порог - и тяжёлая завеса упала за нею.
-	Дура! - проскрежетал кто-то сзади.
-	Святая! - принеслось откуда-то в ответ.

Май, 1978
