						Ни на Юнгфрау, ни на 
						Финстерааргорне ещё не
						бывало человеческой ноги.
    
Вершины Альп... Целая цепь крутых уступов... Самая сердцевина гор.
Над горами  бледно-зелёное, светлое, немое небо.  Сильный, жёсткий мороз; твёрдый, искристый снег; из-под снегу торчат суровые глыбы обледенелых, обветренных скал. 
Две громады, два великана вздымаются по обеим сторонам небосклона: Юнгфрау и Финстерааргорн. 
И говорит Юнгфрау соседу:
-	Что скажешь нового? Тебе видней. Что там внизу? 
Проходят несколько тысяч лет - одна минута. И грохочет в ответ Финстерааргорн:
-	Сплошные облака застилают землю.… Погоди!
Проходят ещё тысячелетия - одна минута.
-	Ну, а теперь? - спрашивает Юнгфрау.
-	Теперь вижу; там внизу всё то же: пёстро, мелко. Воды синеют; чернеют леса; сереют груды скученных камней. Около них всё ещё копошатся козявки, знаешь, те двуножки, что ещё ни разу не смогли осквернить ни тебя, ни меня.
-	Люди?
-	Да; люди.
Проходят тысячи лет - одна минута.
-	Ну, а теперь? - спрашивает Юнгфрау.
-	Как будто меньше видать козявок, - гремит Финстерааргорн. - Яснее стало внизу; сузились воды; поредели леса.
Прошли ещё тысячи лет - одна минута.
-	Что ты видишь? - говорит Юнгфрау.
-	Около нас, вблизи, словно прочистилось, - отвечает Финстерааргорн, - ну, а там, вдали, по долинам есть ещё пятна и шевелится что-то.
-	А теперь? - спрашивает Юнгфрау, спустя другие тысячи лет - одну минуту.
-	Теперь хорошо, - отвечает  Финстерааргорн, - опрятно стало везде, бело совсем, куда ни глянь.… Везде наш снег, ровный снег и лёд. Застыло всё. Хорошо теперь, спокойно.
-	Хорошо, - промолвила Юнгфрау. - Однако довольно мы с тобой поболтали, старик. Пора вздремнуть.
-	Пора.
Спят громадные горы; спит зелёное светлое небо над навсегда замолкшей землёй.

Февраль, 1878
